---
layout: post
title: 'SSH란 무엇인가?'
categories: DEV
date: 2019-11-28
lastmod : 2019-11-28 09:00:00
sitemap :
changefreq : daily
priority : 1.0
---



안녕하세요. 코딩벅스입니다. 

혹시 서버를 사용하시나요? 

아니면 그냥 데스크톱 하나만 두고 사무용으로 사용하시는지요? 

우선 **SSH**라는 용어를 궁금해하시는 분들은 거의 전자인 경우라고 생각합니다. 

그 이유는 뒤 설명을 보시면 아실 수 있습니다. 



한 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 접속을 시도하려고 할 때, 두가지 목적이 있습니다. 



* 파일전송
* 컴퓨터 원격 제어



파일 전송은 잘 아시는 FTP(File Transfer Protocol) 프로토콜을 사용하죠. 

그럼 원격 제어는 어떨까요? 

다른 원격 컴퓨터에 접속해서 해당 컴퓨터를 내 마음대로 주무르기 위해서는 해당 컴퓨터에 접속을 해야하는데, 

예전에는 Telnet 프로토콜을 많이 사용했습니다. 

근데 Telnet은 어느새 자취를 감추었고, 이제는 SSH를 많이 사용하죠. 



저도 SSH 많이 듣고, 또 사용해보았지만.. 

사실 누군가가 이게 뭐냐라고 물으면.. "음.. 그냥 터미널 같은 인터페이스로 다른 컴퓨터 제어하는거야"

라고만 답했습니다.



그래서 저 스스로도 답답해서 몇 가지 정보를 찾아보니.. 



SSH는 **S**ecure **Sh**ell Protocol의 줄임말이고, 보안이 한층 강화된 쉘 프로토콜이라고 정의할 수 있습니다. 

**Telnet**도 쉘 명령어 기반으로 원격 컴퓨터를 제어하는 프로토콜 가운데 하나입니다. 

다만 Telnet은 치명적인 단점을 가지고 있는데, **바로 보안성이 현저히 떨어진다는 것이죠**. 

누군가 의도적으로 클라이언트와 서버 중간에서 메시지를 갈취하면.. 

메시지에 암호화가 되어있지 않아 중요 정보가 그대로 노출되어버리는 위험이 상존합니다.  



그래서 보안성을 한창 강화한 쉘 기반의 프로토콜이 필요했고, 이러한 기능을 제공하는 것이 바로 **SSH**입니다. 

간단하게 동작 원리를 설명하면, SSH는 한 쌍의 Public Key와 Private Key로 동작합니다. 

아래는 SSH의 간단한 동작 원리입니다. 



(1) 우선, 클라이언트는 한 쌍의 Publick Key와 Privte Key를 생성합니다. 

(2) (1)의 Public Key를 서버에 복사 및 추가해놓습니다. 

(3) 서버에 로그인시 이미 서버에 전달해 두었던 Public Key로 암호화 하여 클라이언트에게 전달. 

(4) 클라이언트는 전달받은 문자열을 Private Key로 복호화

(5) (4)에서 복호화한 메시지를, **대칭키**와 합쳐서 해쉬값으로 만들어 다시 서버로 전송

(6) (5)번의 해쉬 값을 서버에서 검증하여 일치시 클라이언트 인증 완료

(7) 이후에는 **대칭키**로 서로 통신합니다. 



위 과정을 거치면 중간에 누가 메시지를 갈취하더라도 사실상 인증과 메시지에 대한 복호화가 어렵기 때문에, 

**SSH**는 보안성이 뛰어난 프로토콜이라고 볼 수 있습니다. 



### 기타 정보

* 22번 포트를 사용합니다. 

* RSH, Rlogin, Telnet 등을 대체하기 위해 설계됨. 















## References

[1]: https://seongkyun.github.io/study/2019/03/25/face_detection/

