---
layout: post
title: 'GIT 제대로 이해하기(1)'
categories: DEV
date: 2019-12-02
lastmod : 2019-12-02 09:00:00
sitemap :
changefreq : daily
priority : 1.0
---

<center><span style="color:red">본 글은 References를 참고해서 작성한 글임을 미리 밝혀둡니다.</span></center>
<br>

안녕하세요. 코딩벅스입니다. 

소프트웨어 개발자라면 한번쯤 들어봤을 용어 **깃(GIT)**!

<br>

기업에서 소프트웨어 개발 업무를 맡게되면, 

여러사람들과 협업하는 경우가 대부분이죠. 

그래서 하나의 서버에 코드들을 두고 공용으로 작업하는 경우가 더러 있습니다. 

<br>

그런데 이러한 경우 자신이 작업하던 내용을 누군가 실수로 지워버리거나, 

또는 누가 그런 몹쓸 짓을 했는지도 모르는 상황이 발생하기도 하고..

이미 엎질러진 물을 담기 힘든 상황에 놓이게도 됩니다. 

여러사람이 동시 다발적으로 코드를 수정하고 올리고 하다보면,

충분히 이런 불상사가 발생할 수 있습니다. 

<br>

이러한 우발적인(?)인 사고를 대비하고, 소중한 자산인 

코드 수정 이력을 잘 관리하기 위해서 기업들에서는 코드에 대한 

형상을 관리하는 **형상관리 시스템**을 중요하게 생각합니다. 

<br>

필자는 회사에 입사 후 오랫동안 **Git** 이 아닌 다른 유료 버전의 

Perforce라는 형상관리 툴을 사용하였습니다. 뭐 어차피 제가 돈내는 건 아니니까요^^.

Perforce라는 툴은 윈도우즈에서 사용가능한 GUI툴을 지원하고, 아주 편하게 썻습니다. 

Git은 공짜입니다. 다만, 인터페이스가 CUI라서 좀 구리고, 명령어들을 좀 배워야합니다.

그치만 개념을 이해하고, 명령어를 몇 가지만 잘 배워놓으면 왠만한 상용툴 못지않게 

도움이 되는 툴이죠. 

<br>

서론은 여기까지 하겠습니다. 

**Git**은 기업에서 소프트웨어 개발하시는 분들께는 빠질수 없는 **코드 형상 관리 시스템**입니다. 

완전 공짜이지만, 다른 상용 툴들에 비해서 쬐끔.. ㅋ 사용하기 어렵습니다.

그래도 배우고 이해하면 **Git**만큼 멋진 툴도 없습니다. 

<br>

이제 **Git**의 특징들을 살펴보겠습니다. 

#### 1. DVCS vs VCS

왠 갑자기 영어?

**Git**의 특징을 설명하는 아주 좋은 단어라고 생각합니다. 

**Git**은 **DVCS(Distributed Version Control Systems)**, 즉 분산 버전관리 입니다. 

분산 버전 관리란, 코드에 대한 버전 관리가 서버에서만 이루어지는게 아니라, 

자신의 로컬 컴퓨터에서도 같이 이루어진다는거죠. 

반대로 VCS(Version Control Systems)는 한 곳, 서버에서만 형상 관리가 이루어집니다. 



VCS의 단점이면서, DVCS의 장점은 무엇일까요? 

바로 서버에 연결되지 않는 상황에서도, 코드 변경에 이력 관리가 가능하다는 것입니다. 

놀랍습니다. 네트워크에 연결되지 않아도, 코드 수정에 대한 관리가 가능하다. 

물론, 언젠가는 네트워크에 연결되어야 서버에 있는 원격 저장소에 반영이 가능하고, 

그래야 다른 사람들과 공유가 가능한 점은 VCS와 같습니다. 



다음 장에서는 **Git** 시스템의 흐름과 대표 명령어들을 알아보겠습니다. 





## References

[1]: https://medium.com/@nsh235482/git-%EC%8B%A0%EC%9E%85%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EC%9D%98-git-%EC%82%AC%EC%9A%A9%EA%B8%B0-1-%EA%B8%B0%EB%B3%B8-%EA%B5%AC%EC%A1%B0-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EA%B8%B0-728c64824ebe	"GIT 기본 구조 이해하기"

[2]: http://blog.outsider.ne.kr/865